5 años para no volver a cometer una mala
decisión y estos madre. Desde ahora yo
no voy a consumir mote. Ya, ya le voy
hablando ni cuy, ya le voy diciendo yo.
Ya, ¿qué les pasa?
¿Qué les ocurre en la cabeza? En el
Perú, un nuevo caso de presunta
discriminación ha generado indignación y
debate en la opinión pública. El
streamer Christopher Puente Viena,
conocido como Cristo Rata, ha sido
denunciado penalmente tras emitir
comentarios ofensivos durante una
transmisión en vivo en una plataforma
KCIC dirigidos a ciudadanos de las
regiones altoandinas, Puno, Cuzco,
Ayacucho. Hemos presentado el día de hoy
una denuncia formalmente ante la
Fiscalía de Derechos Humanos, mediante
el cual nosotros hemos denunciado a este
señor Christopher denominado Cristo
Rata, que es un influencer desde Lima,
que ha generado actos discriminatorios,
actos racistas y que él ha especificado
el hecho, ha indicado qué les pasa a
esos de Cuzco, a esos de Puno y que este
tipo de actos no podemos tolerar. La
denuncia fue presentada por el abogado
Denis Yamoca ante la Fiscalía
Especializada de Derechos Humanos. Según
la acusación, el creador de contenido
habría incurrido en el delito de
discriminación e incitación a la
discriminación contemplado en el
artículo 323 del Código Penal Peruano.
Somos personas que tenemos nuestros
derechos. Tenemos derechos por igualdad
ante todo, más que todo lo que está
conservado en la Constitución Política.
Y la denuncia la hemos presentado de
acuerdo al artículo 323 del Código
Penal, donde establece cuando una
persona excluye, distingue, ¿no?,
respecto a palabras peyorativas o
palabras que distinguen más que todo la
dignidad en raza, color, etcétera.
Los hechos ocurrieron luego de los
resultados de las elecciones
presidenciales en el contexto de tensión
política. Durante la transmisión, el
streamer lanzó expresiones ofensivas
dirigidas a los ciudadanos de las zonas
andinas, generando rechazo por el
contenido de sus palabras y el impacto
que estas pueden tener en la sociedad.
Serrano, huevón.
Y son serranos. Es verdad, Serrano.
Come
que cuando JP gane te va te va a regalar
tu casa, te la va a techar, te la va a
encementar, le va a poner ladrillo, no
le va a poner ni [resoplido]
Ahora dice que faltan los los votos de
de los lugares cómo es,
rurales.
Rurales.
Rurales. Y los lugares rurales
son los que más van a votar por
Los que más van a votar por JP. Es que
de verdad me hacen renegar.
Si no fuera por Machu Picchu, huevón.
Hablo con con el presidente de China
para que le envíe les envíe una bomba,
huevón. Un cohete por
De acuerdo con la denuncia. No se trata
de un hecho aislado, sino de un discurso
que podría fomentar al rechazo, a la
discriminación hacia un sector de toda
la población peruana. Además, se ha
solicitado identificar a la otra persona
que participó en la transmisión y que
también habría intervenido en estos
actos. una persona que tenga [resoplido]
un seguidor, dos seguidores, este señor
tiene bastantes personas que está en su
plataforma, son casi 300 o 400 millas
aproximadamente y que esas palabras
racistas tienen que ser denunciados y
que desde la ciudad de Cuzco hemos
presentado esta denuncia para que tenga
todo conocimiento todo el Perú de que en
estas elecciones no podemos permitir que
exista actos discriminatorios y
racistas. El abogado denunciante ha
señalado que este caso busca marcar un
precedente, resaltando que no basta con
disculpas públicas frente a este tipo de
situaciones. Asimismo, ha enfatizado la
importancia de hacer respetar la
igualdad entre todos los peruanos, sin
distinción alguna.
[resoplido]
Por su parte, el Ministerio de Cultura
ha expresado su rechazo a lo ocurrido y
ha anunciado acciones para que el caso
sea investigado. La entidad ha
reafirmado su compromiso en la lucha
contra la discriminación y la defensa de
la diversidad cultural en el país. En
tanto, Cuzco no se quedó callado.
Rosendo Vaca, gerente regional de
turismo, coincidió con este comunicado
emitido por parte del Ministerio de
Cultura y también ha sostenido que nadie
puede rechazar o distinguir a ninguna
persona sea en la calidad que se
encuentre. Amos con esa opinión
totalmente, ¿no? Este, los peruanos
tenemos un miss de razas, ¿no? Eh, en
esta composición y creo que hay que
respetar ello. Eh, tanto al norte, la
zona amazónica, la zona andina, eh todos
merecemos respeto. Yo no comparto esas
expresiones, pero ahí está cultura, creo
que para hacer respetar, hacer las
denuncias correspondientes y que hay una
sanción ejemplar en esta diferencia
política que existe entre todos. Creo
que ese no es la forma de discrepar. se
discrepa con ideas, con propuestas y no
al origen eh que tengan cualquiera de
nosotros como peruanos. Totalmente
despectiva. Podemos usar otros términos
para de repente calificar a esta
persona, pero creo que nada, invocar
simplemente que en el país existen pues
este y todo tipo de personas, personas
que agreden desde este lado, ¿no es
cierto? También a nuestros hermanos eh
de la costa o de la capital o también de
ellos hacia acá. Y eso hay que eh, no
sé, sensibilizar a la población que este
no es el camino. Todos somos peruanos,
todos queremos el desarrollo del país.
Este caso también ha reabierto el debate
sobre la responsabilidad de los
creadores de contenido en las
plataformas digitales, considerando el
alcance que tienen y la influencia de
ejercer sobre miles de personas.
Tiene que haber regulación. Eso es su
trabajo por parte de los nuevos
diputados senadores, que es tipo de
contenidos que tienen que también ser
sancionados por parte del Congreso.
Según la legislación peruana, los actos
discriminatorios pueden ser sancionados
con penas de hasta 3 años de prisión o
servicios comunitarios, lo que evidencia
la gravedad de este tipo de conductas.
No sé si es el camino correcto, pero hay
que saludar. Yo creo que todos este los
que podemos eh reivindicar esta
expresión eh se tienen que tomar las
acciones correspondientes. Yo manifiesto
que eso está en la competencia de
cultura. Cultura este tiene todos los
las competencias, los mecanismos para
que esto se tome una
comparte entonces el comunicado de
cultura también. Por supuesto que sí.
Este hecho pone en evidencia la
necesidad de promover el respeto y
convivencia de una sociedad diversa como
la peruana, donde todas las voces y
culturas merecen ser valoradas.
[resoplido] El caso de este streamer
Christopher Puente Viena no puede quedar
impune.
Expresión tiene que ser penado y que el
señor no ahora no puede justificarse
pidiendo las disculpas y luego se jacte
el señor porque luego se jacta, se ríe.
Ya me he pedido disculpas. No, señor,
ahora vas a responder ante el Ministerio
Público y ya no vas a tener tu viajecito
hacia Japón tal como estabas planeando.
Realmente se necesita que tanto la
entidad local, el Ministerio de Cultura
y demás actores trabajen para que se
frene a una discriminación que durante
tantos años ha costado al Perú avanzar
de este hoyo.
¿Qué ocurre?
Ya no se acuerdan cuando patinábamos en
hielo juntos
cuando me fui a hacer un show auno, casi
me da un paro. El oxígeno me lleva al
cerebro.
Eso por la altura. No le llegue el
oxígeno al cerebro.